### 2023-11-06 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add(article): update problem of paper

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=3cm, right=3cm, bottom=3cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{بررسی پیکربندی نامناسب سرویس‌های NoSQL در اشل پروژه‌های بزرگ به
تفکیک تکنولوژی‌های NoSQL}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents
\section{تعریف مسئله}

ذخیره‌سازی اطلاعات از مهم‌ترین نیاز‌های تحلیل کنندگان داده است. امروزه با توجه
به پیشرفت صنعت IoT و یادگیری ماشین، تولید داده‌ها بسیار افزایش یافته است به
گونه‌ای که بتوان این داده‌ها را به سریع‌ترین روش ممکن در محلی مناسب ذخیره‌سازی و
نگهداری کرد.  افراد برای ذخیره‌سازی این داده‌ها نیاز به نصب و راه‌اندازی یک
سیستم DBM هستند که از طریق یک واسط با زبانی مناسب بتوانند به آن متصل شده و
داده‌های دریافتی را بعد از تجزیه و تحلیل آنها در این محل ذخیره‌سازی و مدیریت
کنند.

در سال‌های اخیر، با پدید آمدن و رشد سریع سرویس‌های دیتابیسی NoSQL بین عموم
توسعه‌دهندگان استفاده از این نوع سرویس‌ها افزایش یافته است. دلیل اصلی این
محبوبیت نصب و راه‌اندازی و استقرار آسان آنها در هر محلی است. همچنین قابل اعتماد
هستند، روش‌ها و مکانیزم‌های زیادی برای تهیه نسخه‌های پشتیبان‌گیر به صورت منظم از
داده‌ها را ارائه می‌دهند. دلیل اصلی آسان بود این سیستم آن است که در هنگام
راه‌اندازی آنها زمان زیادی را صرف نمی‌کنید، زیرا بعد از نصب اولیه و طی کردن
فرایند نصب با زدن روی دکمه "بعدی" دیتابیس شما آمادست و می‌توانید از آن در برنامه
خود استفاده کنید. بعد از این فرایند هیچ عملیاتی بر روی تعریف دسترسی‌ها، مدیریت
کاربران در استفاده از دیتابیس مانند اختصاص سطح دسترسی، توسط راه‌انداز سیستم DBM
صورت نمی‌گیرد. نتیجه این موارد پیکربندی غیر اصولی و اشتباه
\footnote{Misconfigured} سیستم ذخیره‌سازی داده می‌شود که در نتیجه افشای اطلاعات
حساس \footnote{\lr{Data Leakage}} را به دنبال خواهد داشت.

سوالی که ممکن است در اینجا مطرح شود آن است که چه زمانی پیکربندی نادرست موجب
افشای اطلاعات می‌شود؟

در ابتدا بعد از راه‌اندازی این نوع دیتابیس‌ها اولین هدف استفاده از آنها در محیط
لوکال در یک شبکه است. اما افشای اطلاعات و پیکربندی اشتباه زمانی رخ می‌دهد که این
دیتابیس‌ها در شبکه اینترنت مورد دسترسی قرار گیرند.

محققان با توجه به موارد گفته شده بالا توانسته‌اند یک ابزار خودکار جهت آنالیز و
جست و جوی سیستم‌های دیتابیسی NoSQL را توسعه داده‌اند که به وسیله آن می‌توانند
پیکربندی نامناسب این سیستم‌های مستقر شده را متوجه شده، موارد آسبب پذیری را گزارش
و سپس به صاحبان این دیتابیس‌ها هشداری در جهت در خطر بودن اطلاعاتشان ارسال کنند.

در این گزارش به طور خلاصه تمام موارد انجام شده را در پنج عنوان توضیح می‌دهیم. در
ابتدا در مورد چالش‌ها و نحوه تحقیق روی این آسیب پذیری‌ها و عدم وجود پیکربندی
مناسب می‌پردازیم. در بخش مدل پیشنهادی بیشتر ماهیت ابزار توسعه داده شده را مطرح
می‌کنیم و سپس نتایج اجرای این ابزار را نمایش می‌دهیم و در نهایت به نوآوری و
کار‌های آینده می‌پردازیم.

\section{چالش‌ها}

\section{مدل پیشنهادی}

\section{آزمایش‌ها و تحلیل نتایج}

\section{نوآوری‌های تحقیق}

\section{بخش‌های باقی مانده}

\end{document}