### 2023-11-16 parallel-computing/practices/p1.tex

\documentclass[20pt, a4paper]{article}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{الگوریتم‌های موازی | گزارش تمرین اول}
\centerline {خانم دکتر دامرودی}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}

این گزارش در مورد پیاده‌سازی الگوریتم \lr{Addition Mesh} در دو روش موازی و
ترتیبی است.

در این باب نمودار‌های آزمایش Benchmark در این برگه مورد بررسی قرار می‌گیرند.

\end{document}