### 2024-02-27 requirement-engineering/chapter1.tex
add draft

توضیحات فصل اول بسیار اولیه است. در حالتی که در مورد دیاگرام‌های uml صحبت میکند.

Setting the scene

\section{آماده‌سازی صحنه}

بررسی واژگان

چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد

بررسی آمار و ارقام

واژگان:

Problem world

دنیای مسئله جایی است که یک مشکلی اتفاق افتاده است کسی می‌تواند این مشل را حل کند
که می‌تواند آن را بررسی و حل کند. اون دنیا می‌تونه می‌تونه سینما باشه، مدرسه
باشد، دانشگاه باشد، شرکت باشد. یا مشکل است یا قابلیتی است که می‌خواهیم اتفاق
بیوفتد.

Machine

راه‌حل برای حل اون مسئله است یعنی software to be. ماشین می‌تواند خریداری شود یا
توسط تیم توسعه نوشته شود. ما باید در سند نیازمندی‌ها این نیازمندی را مشخص کنیم.

Context

رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی
را باید بدانیم تا بتوانیم در نمر‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی
برای توسعه‌ آن‌ها باید به علوم آن واقف شویم.

المان: انجام دهنده کار

Statement: یک جملست که ترکیبی از پدیده‌هاست. مثلا پا رو روی ترمز بذارم، در‌ها
باز شود. ترکیب جملات است. بعضی از این پدیده‌ها در problem world تفاق می‌وفتد.
فعل‌های محیطی، اشتراکی را به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری کاری ندارد.

بعضی از پدیده‌ها دقیقا داخل نرم‌افزار است. مثل فعل ارور ۴۰۴. ارور tls.

برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد. مثل نرمال‌سازی دیتابیس.

اعلانات بین راه ارتباطی محیط و نرم‌افزار است.

پدیده خرید کردن دقیقا یک پدیده محیطی است.

system as is به محیط مربوط است.

به عکس گرفته شده مراجعه شود. مهندسی نیازمندی بیشتر به قرمز و حاشور حساسیت انجام
میده.

Prescriptive

Descriptive

Phenomena

نرم‌افزار به اجزای زیر نیاز دارد:

People: عوامل
Device: دستگاه‌های واسط برای دریافت داده و انتقال به بخش software
exists software: تمام توابع اجرایی مثل پروتکل‌ها و غیره

قرار است گزارش‌هایی را تهیه کنند که به آنها سیستم تحویل داده شود.

Env/Problem world

تولز‌ها واسط بین انسان و انجام کار هستند.

دیوایس‌ها مثل سنسور‌ها

Prescriptive:

تجوزی است که نیاز سیستم مشخص می‌کند که چیکار باید کرد.

- system requirement: وظایف اعلان‌های موجود در سیستم را مشخص می‌کند.  در‌های
قطار موقع حرکت قفل شود. استیت منت میشه و فعل‌ها بسته شدن و حرکت کردن.

سنسور‌های قطار و اون نرم‌افزار باهم میشه سافتور تو بی، و در کنار هم میشه سیستم
تو بی.

یک requirement سیستم مجموعه‌ از assumption ها و sw requirement هاست.

system to be مجموعه از المان‌های‌ محیطی و sw to be

روی دکمه تایید زدن assumption هستش که کاربر باید دخالت کنه.

- SW requirement: 
- Assumption: مفروضات. تک کار‌های کوچکی که به محیط میدیم میشه مفروضات

System:

- system as is: چیزی که هست. المان‌ها و ارتباطاتی که الان وجود دارد.
مانند افراد و دستگاه‌ها

- system to be: چیزی که باید رخ بدهد.

Descriptive:

- Domain property: یک عبارت توصیفی است. یک حقیقت از فیزیک است. قابل مذاکره نیست.
نمیشه بگیم بعدا. اصلا کم و زیادش نمیشه کرد.

برای مثال نمی‌توان دو تا درس در دو زمان یکسان برداشت. یعنی از نظر فیزیکی
نمی‌توان همزمان در دو کلاس حاضر شد. و این پیام را نیازمندی نرم‌افزار برنامه نویس
مشخص کرده است که این پیام را نشان بدهد.

SW. Requirement:

- Functional requirement
- non functional requirement

نکته:

یک assuption یک پدیدست که statement را مشخص می‌کند.