### 2024-02-29 requirement-engineering/chapter1.tex
update chapter 1

% \newpage

\section{فصل اول}

\subsection{اصطلاحات}

\subsubsection{\lr{World problem} یا \lr{Environment}}

دنیای مسئله جایی است که مشکلی در آن رخ داده است و کسی وجود دارد که این مشکل را
در ابتدا بررسی و بعد از آن حل می‌کند. در حقیقت دنیا، محیط عملیاتی ما در مهندسی
نیازمندی است. این دنیا می‌تواند سینما باشد یا دانشگاه. جنس این مسائل می‌تواند
مشکل باشد که بایستی برطرف شود یا قابلیتی که می‌خواهیم در آینده اتفاق بیوفتد.

\subsubsection{\lr{Machine}}

ماشین راه‌حلی برای حل مسئله‌ای می‌باشد که پیش آمده است. ماشین می‌تواند به صورت
آماده خریداری شود یا توسط تیم توسعه از صفر توسعه داده شود. ما باید در سند
نیازمندی این نوع از نیازمندی را مشخص کنیم. ماشین در حقیقت نرم‌افزاری است که قرار
است داشته باشیم \footnote{\lr{Software to be}}. مدیر نیازمندی با توجه به هزینه
می‌تواند برای مهندس نیازمندی تعیین کند که آیا داشتن نرم‌افزار آماده هزینه کمتری
برایش دارد یا توسعه آن نرم‌افزار از صفر توسط تیم توسعه خود.

\subsubsection{\lr{Context}}

کلمه \lr{Context} به معنای زمینه می‌باشد. تمام رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را
نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی را باید بدانیم تا بتوانیم در
نرم‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی برای توسعه‌ که باید به علوم
آنها واقف شویم. برای مثال هنگام توسعه یک نرم‌افزار تشخیص پیوند مولکولی و طراحی
پروتئین نیازمند آن هستیم که در مورد شاخه‌های علمی بایولوژی، بایوتک و ژنتیک علومی
را کسب کنیم. این علوم می‌تواند توسط تحقیقات و پژوهش‌های فردی بدست آید یا اینکه
در راستای تحصیل در یک رشته می‌توانیم در رشته دیگر به تحصیلات آکادمیک بپردازیم و
به نوعی مدرک کارشناسی آن حوزه را بدست آوریم که بتوانیم به صورت کامل روی موضوع
عملیاتی خود واقف و مسلط شویم.

\subsubsection{\lr{Statement} یا جمله}

\lr{Statement} یک جملست که ترکیبی از پدیده‌ها می‌باشد. برای مثال گفته می‌شود،
وقتی ترمز خودرو فشرده شد، در‌ها قفل شود و کاربر بتواند وضعیت دنده خود را تغییر
دهد. بعضی از این پدیده‌ها در دنیای مسئله یا محیط اتفاق می‌افتد. فعل‌های محیطی را
به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری دخالتی ندارد.

\subsubsection{\lr{Phenomena} یا پدیده‌ها}

تمام اتفاقاتی که در مسئله (یا جمله) رخ می‌دهد را پدیده یا \lr{Phenomena} گویند.
برخی پدیده‌ها دقیقاً داخل نرم‌افزار رخ می‌دهد، مانند خطای TLS یا خطای پیدا نشدن
صفحه. برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد مانند نرمال‌سازی دیتابیس. پدیده خرید
کردن یک پدیده محیطی است. وقتی برای کاربر اعلانی ارسال می‌شود در واقع این اعلانات
پدیده‌ بین محیط و نرم‌افزار است.

\subsubsection{\lr{System as is}}

\subsubsection{\lr{System to be}}

\subsubsection{مفروضات یا \lr{Assumption}}

% TODO: از نوع Descriptive است

\subsubsection{ویژگی دامنه یا \lr{Domain property}}

% بررسی واژگان

% چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد

% بررسی آمار و ارقام

% واژگان:

% المان: انجام دهنده کار

system as is به محیط مربوط است.

به عکس گرفته شده مراجعه شود. مهندسی نیازمندی بیشتر به قرمز و حاشور حساسیت انجام
میده.

Prescriptive

Descriptive

Phenomena

نرم‌افزار به اجزای زیر نیاز دارد:

People: عوامل
Device: دستگاه‌های واسط برای دریافت داده و انتقال به بخش software
exists software: تمام توابع اجرایی مثل پروتکل‌ها و غیره

قرار است گزارش‌هایی را تهیه کنند که به آنها سیستم تحویل داده شود.

Env/Problem world

تولز‌ها واسط بین انسان و انجام کار هستند.

دیوایس‌ها مثل سنسور‌ها

Prescriptive:

تجوزی است که نیاز سیستم مشخص می‌کند که چیکار باید کرد.

- system requirement: وظایف اعلان‌های موجود در سیستم را مشخص می‌کند.  در‌های
قطار موقع حرکت قفل شود. استیت منت میشه و فعل‌ها بسته شدن و حرکت کردن.

سنسور‌های قطار و اون نرم‌افزار باهم میشه سافتور تو بی، و در کنار هم میشه سیستم
تو بی.

یک requirement سیستم مجموعه‌ از assumption ها و sw requirement هاست.

system to be مجموعه از المان‌های‌ محیطی و sw to be

روی دکمه تایید زدن assumption هستش که کاربر باید دخالت کنه.

- SW requirement: 
- Assumption: مفروضات. تک کار‌های کوچکی که به محیط میدیم میشه مفروضات

System:

- system as is: چیزی که هست. المان‌ها و ارتباطاتی که الان وجود دارد.
مانند افراد و دستگاه‌ها

- system to be: چیزی که باید رخ بدهد.

Descriptive:

- Domain property: یک عبارت توصیفی است. یک حقیقت از فیزیک است. قابل مذاکره نیست.
نمیشه بگیم بعدا. اصلا کم و زیادش نمیشه کرد.

برای مثال نمی‌توان دو تا درس در دو زمان یکسان برداشت. یعنی از نظر فیزیکی
نمی‌توان همزمان در دو کلاس حاضر شد. و این پیام را نیازمندی نرم‌افزار برنامه نویس
مشخص کرده است که این پیام را نشان بدهد.

SW. Requirement:

- Functional requirement
- non functional requirement

نکته:

یک assuption یک پدیدست که statement را مشخص می‌کند.