### 2024-03-09 requirement-engineering/main.tex

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{pgf-pie}
\usepackage{pgfplots} 
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\input{config}

\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section*{مجوز}

به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.

\input{contents/preface/session1}
\input{contents/preface/session2}
\input{contents/chapters/chapter1}
\input{contents/chapters/chapter2}

\end{document}