### 2024-04-28 requirement-engineering/assignments/p3.tex
update chapter 3

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{xepersian}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1.0]{XB Roya}

\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\section*{دو جمله بنویسید که برای رفع تضاد آن، استراتژی ضعیف کردن تضاد کار کند و
یک مفهوم مشترک کار کنند.}

\subsection*{موضوع: دسترسی دانشجوی نرم‌افزار به سرویس \lr{GPU} اختصاصی دانشگاه}

\begin{itemize}
    \item دانشگاه سرویس مذکور را روزانه برای هر دانشجو ۲ ساعت در دسترس به ازای
    هر حساب قرار می‌دهد.
    \item دانشجو می‌خواهد از سرویس مذکور ۶ ساعت استفاده کند.
    \item تضاد ضعیف وجود دارد. تا زمانی که ۲ ساعت را استفاده کند مشکلی پیش
    نمی‌آید هم دانشجو راضی است هم دانشگاه. اما بعد از گذشت زمان تعیین شده توسط
    دانشگاه، دانشجو قادر به استفاده از این سرویس در روز جاری نخواهد بود. 
    \item رفع تضاد بالا با ضعیف‌تر کردن آن: اگر دانشجو از استاد راهنمای خود مجوز
    بگیرد می‌تواند روزانه به جای ۲ ساعت، روزی ۸ ساعت دسترسی داشته باشد.
\end{itemize}

\end{document}