### 2024-04-28 requirement-engineering/assignments/p4.tex

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{xepersian}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1.0]{XB Roya}

\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

تمرین: یک سیستم LMS مانند اسکای‌روم، ادوبی کانکت، دو جمله بنویسید که فرقی نداره
ویک باشه یا استرانگ، بعد راه‌حل برای حلش انتخاب کنیم.

نقش‌ها:
مدیر شبکه
دانشجو
استاد
پشتیبانی
مدیر آموزش

سوال امتحانی

آپلود شدن فایل‌ها

اسلاید ۲۶ در خصوص ارزیابی راه‌حل‌ها و انتخاب

ریسک هم راه‌حل داره

همون چیزایی که برای قبلی استفاده میکردیم برای ریسک هم استفاده می‌کنیم.

اولین معیار ارتباط با \lr{NFR} می‌باشد.

وقتی هزینه مهم است، زمان پاسخ مهم است، امنیت همه است 
باید تو راه‌حل پیشنهادی همه اینا دیده بشن.

پس نان فاکشن‌ها بسیار حائز اهمیت هستند.

دومی میگه این راه حله خودش نیاد کافنلیکت زا و ریسک زا نباشد.

با جمله‌های تضاد دار بایستی بررسی کرد.

تکنیک‌هاش هم صحبت می‌شود.

\end{document}