### 2024-05-12 requirement-engineering/draft.tex
docs: update and complete before risk trees

% فصل نهم تدریس میشه.

% همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.

% مثلا خونه آتیش بگیره.

% انفجار گاز

% اتصالی سیستم برق داخلی

% یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.

% صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
% کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.

% تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.

% که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.

% بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.

% همه صنایع ریسک وجود دارد.

% نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی

% نماد‌ها اند و اور هستند.

% اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
% نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.

% بچه‌ها همیشه بیضی هستند.

% اسلاید ۳۸

% در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد

% در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.

% عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
% پس درخت ریسک می‌خوایم

% برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
% را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.

% اسلاید ۴۰ دیده شود:

% اسلاید ۴۱ تفسیر شود.

% میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.

% احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.

% احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.

% ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
% چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.

% کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
% رسید.

% چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.

% روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.

% n: میشه عاقبت

% راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.

% یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.

% روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.

% Audit

% درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
% می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.

% جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.