### 2024-10-11 system-evaluation/draft.tex

A systematic approach

بیان اهداف و تعریف مرز‌ها

انتخاب متریک‌های p

لیست کردن پارامتر‌ها و ورکلود‌های سیستمی

انتخاب فاکتور‌ها و مقادیر

انتخاب تکنیک ارزیابی

انتخاب ورکلود

طراحی سناریو تست

آنالیز و شبیه‌سازی و ران کردن داده‌ها

تقسیر نتایج و نمایش اون‌ها

در صورت نیاز میشه این مراحله رو تکرار کرد.

متریک‌ها از سه جنس سرعت دقت و و در دستسرس بودن هستش.

اکسپریمنت رو طراحی میکنیم

فاز یک

many factors, few levels

see which factors matter

فاز دوم

few factors, more levels

see where the range of impact for the factor is

حتما مثال rpc رو بخون و کامل بنویس.

experiments میشه درمورد سمینار