### 2024-10-20 system-evaluation/chapters/chapter_1.tex
update(sys-eval): complete session 4

\section{فصل اول: تعاریف اولیه}

\subsection{ابزار‌ها و تکنیک‌های ارزیابی سیستم}

\begin{enumerate}
    \item مدل‌سازی ریاضیاتی (\lr{Modeling})
    \item اندازه‌گیری، در دنیای واقعی (\lr{Measurement})
    \item شبیه‌سازی (\lr{Simulation})
\end{enumerate}

\subsection{متریک‌ها یا معیار‌ها}

معیار‌هایی برای بررسی و ارزیابی عملکرد وجود دارد که بایستی در هنگام آنالیز و
بررسی سیستم نسبت به آنها تنظیم شود. دقیقاً معیار‌ها و شرایطی هستند که می‌خواهیم
سیستم را بر مبنای آن اندازه‌گیری کنیم.

\begin{enumerate}
    \item \lr{Response time}
    \item \lr{Throughput}
    \item \lr{Enegry consumption}
    \item \lr{Memory consumption}
    \item \lr{Clock usage}
    \item \lr{Capacity consumption}
\end{enumerate}

\subsection{مخاطبان ارزیابی}

مخاطبانی که مورد ارزیابی کارایی سیستم‌ها قرار می‌گیرند معمولاً در دسته‌بندی زیر
قرار می‌گیرند:

\begin{itemize}
    \item برنامه‌نویسان (\lr{Developers and Programmers})
    \item طراحان سیستم (\lr{Designers})
    \item مدیران سیستم (\lr{System Administrators})
    \item کاربران (\lr{Users})
\end{itemize}

\subsection{طراحی سیستم یا \lr{System design}}

تمامی افراد اکوسیستم یک نرم‌افزار، سخت‌افزار یا شبکه در مسئله ارزیابی کارایی
سیستم درگیر خواهند بود. هدف اصلی در ارزیابی سیستم ارائه بالاترین کارایی با
کمترین هزینه می‌باشد. مهندسی علمی برای ایجاد توازن بین کارایی و هزینه‌ها
می‌باشد. هزینه‌ها شامل زمان، نیروی انسانی و پول می‌باشند. هیچ وقت ادعای نظری
برتری کارایی یک چیز را ثابت نمی‌کند.

\subsection{فضای \lr{System Selection}}

فضای \lr{Selection} بحث در انواع سیستم‌ها را دارد. چیزی که کمک می‌کند تا بهترین
انتخاب را داشته باشیم با بررسی ارزیابی کارایی آن سیستم.

یکی از مهم‌ترین کاربرد‌های ارزیابی کارایی سیستم، آنالیز (تجزیه و تحلیل) می‌باشد.
یک سیستمی که تمام فرآیند توسعه را طی کرده باشد و نیاز به بررسی رخداد‌ها دارد که
مشخص شود چرا در این هنگام باعث کاهش کارایی آن شده است. اگر کد و آزمون‌های سیستمی
به خوبی در هنگام توسعه و آزمایش انجام شده باشد هزینه‌های پشتیبانی در آینده کاهش
می‌یابد. ارزیابی کارایی کاربرد بسیار زیادی در جنبه‌های انتخاب سیستم در لیستی از
انتخاب‌ها، طراحی سیستم‌ها و اپلیکیشن‌ها و آنالیز سیستم‌های کنونی دارد.

\subsection{تنظیم سیستم یا \lr{System tuning}}

وقتی که یک سیستم را با مفاهیم ارزیابی کارایی تنظیم می‌کنیم که بتوانیم بهترین
کارایی را برای سیستم خود طراحی واجرا کنیم.

\subsection{پیدا کردن مشکلات و گلوگاه‌ها \lr{Bottleneck identification}}

پیدا کردن مشکلات و گلوگاه‌هایی در سیستم که منجر به کاهش کارایی سیستم مورد نظر
شده است. این فاز کلاً به صورت شناسایی مشکلات سیستم کنونی معرفی می‌شود.

\subsection{حجم کاری یا \lr{Workload}}

تمام ویژگی‌هایی که بار کاری در سیستم ایجاد می‌کند. تا زمانی که به سیستم ورودی
داده نشود نمی‌توانیم بررسی کنیم که خروجی به چه شکلی خواهد بود و آیا می‌توانیم از
خروجی اندازه‌گیری کنیم؟ پس به ورودی داده‌ها \lr{Workload} می‌گوییم. این که قرار
است چه نوع داده‌ای به سیستم وارد شود، تعداد مخاطب سیستم چقدر است و تمامی
جنبه‌هایی که بر روی اندازه‌گیری کارایی سیستم تاثیرگذار است را در این بخش بررسی
می‌کنیم. باید بدانیم که سیستم مورد ارزیابی برای چه نوع ورودی‌هایی تنظیم شده و
تمام متریک‌های دیگر روی عملکرد آن تاثیرگذار است را شناسایی کنیم.

به عبارتی دیگر، درخواست‌هایی که توسط کاربران یا برنامه‌های دیگر جهت استفاده از
سیستم مورد نظر وارد می‌شود را \lr{Workload} می‌گوییم.

\subsection{\lr{Capacity planning}}

تعیین تعداد و اندازه کامپوننت‌ها، ماژول‌‌ها و بخش‌های استفاده شده در سیستم را
گوییم. ظرفیت‌های سیستم را بررسی می‌کنیم تا بدانیم برای آن چقدر منابع باید اختصاص
دهیم. در حقیقت از دسته فعالیت‌هایی برای آینده سیستم می‌باشد. برای مثال یک
نرم‌افزار قرار است پنج سال در دسترس کاربران باشد، باید در آن به صورت پویا مشخص
کنیم که کاربران چقدر افزایش خواهند داشت و داده‌های آن‌ها با منابعی که مستقر
کردیم سازگاری ظرفیتی دارد یا بایستی برنامه‌ریزی مجدد روی منابع جدید نسبت به
افزایش درخواست‌ها، داشته باشیم. بیشتر با مقیاس پذیری همراه است.

\subsection{پیشبینی یا \lr{Forecasting}}

پیشبینی کارایی سیستم در لود‌های کاری آینده. همانند برنامه‌ریزی برای ظرفیت‌ها
می‌باشد. بیشتر روی لود‌هایی که در آینده روی عملکرد سیستم تاثیرگذار است همراه
می‌باشد.

\subsection{الزامات انجام اندازه‌گیری‌های کارایی}

برای اندازه‌گیری کارایی یک سیستم بایستی دو بخش را داشته باشیم:

\begin{enumerate}
    \item ایجاد داده و بار کاری یا \lr{Load generator}
    \item پایش وضعیت سیستم با بار کاری‌ای که ایجاد شده یا \lr{Monitor}
\end{enumerate}

برای مثال موارد ارزیابی لیست شده زیر را در نظر بگیرید و بگویید که کدام ابزار
می‌تواند برای سنجش کارایی مناسب باشد:

\begin{itemize}
    \item میزان مصرف یک \lr{LAN} که معمولاً با استفاده از نرم‌افزار شبیه‌سازی
    توان مصرفی \lr{iPerf} قابل سنجش می‌باشد.
    \item مدت زمانی که طول می‌کشد یک پاسخ از \lr{Web server} در سمت سرویس‌گیرنده
    دریافت شود.
    \begin{itemize}
        \item \lr{Python Locust}: جهت شبیه‌سازی ارسال درخواست‌های تعداد زیاد در
        برنامه‌های \lr{Backend} و \lr{Api}ها
        \item \lr{Apache benchmark}: تنها برای اندازه‌گیری میزان تحمل بار
        درخواست در سرویس‌های راه‌اندازی شده \lr{Apache} مورد استفاده قرار
        می‌گیرد.
        \item \lr{JMeter}
    \end{itemize}
    \item بررسی کیفیت صدا در شبکه‌های \lr{VoIP}
\end{itemize}

\subsection{استفاده از تکنیک‌های آماری برای مقایسه جایگزین‌ها}

وقتی در یک \lr{System selection} چندین سیستم را داریم بایستی مقایسه‌ای از نظر
عملکردی بر روی آن‌ها انجام شود که بدانیم کدام سیستم به نیاز ما نزدیک‌تر می‌باشد.
برای اینکار در نظر گرفتن چند نکته الزامی می‌باشد:

\begin{enumerate}
    \item اصولاً فرایند ارزیابی با یک ورودی یا \lr{Workload} انجام نمی‌شود بلکه
    در حالت‌های مختلف با ورودی‌های مختلف بایستی سیستم را مورد ارزیابی قرار داد.
    با اینکار ممکن است به رخداد‌های غیرقطعی برسیم که می‌تواند روی عملکرد سیستم
    تاثیرگذار باشد.
    \item هر کدام از متریک‌ها می‌تواند از فرمول ریاضیاتی خاص خودش استفاده کند و
    نتیجه را ارائه دهد. می‌تواند یکی از متریک‌ها با میانگین‌گیری باشد و دیگری با
    بدست آوردن واریانس.
\end{enumerate}

یکی از قسمت‌های مهم ارزیابی استفاده از حالت‌های مختلف ورودی‌ها جهت مقایسه کارایی
سیستم می‌باشد. فرآیند ارزیابی بایستی بار‌ها امتحان شود تا بتوان به نتیجه‌گیری
مناسبی رسید. از یک یا چند روش آماری جهت جمع‌بندی کار‌هایمان در مقالات و
آزمایش‌ها بایستی استفاده کنیم تا دلیل برتری کارایی سیستم (الف) از سیستم (ب) مشخص
شود. جدول شماره \ref{fig:packetLostLinks} تعداد بسته‌های گم شده را در لینک‌های
(\lr{A}) و (\lr{B}) را نشان می‌دهد.

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \label{fig:packetLostLinks}
        \begin{tabular}{ccc}
            \textbf{File size} & \textbf{Link A} & \textbf{Link B} \\ \hline
            1000 & 5 & 10 \\
            1200 & 7 & 3 \\
            1300 & 3 & 0 \\
            5 & 0 & 1 \\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{مقایسه گم شدن بسته‌ها در لینک‌های \lr{A} و \lr{B}}
    \end{table}
\end{LTR}

سوال مهمی که این میان ممکن است مطرح شود آن است، آزمایش‌های اندازه‌گیری و
شبیه‌سازی چه تعداد بار بایستی انجام شود که قادر به پوشش فضای مورد نظر باشد؟

غالباً فاکتور‌های بسیار زیادی روی کارایی تاثیر می‌گذارند، بایستی اثراتی که به
صورت انفرادی مهم هستند را جدا کنیم. تعدادی از پارامتر‌ها به صورت ثابت یا
\lr{Static} هستند. برای مثال در سناریو‌های خود نوع سیستم عامل و مرورگری که کاربر
استفاده می‌کند را به صورت ثابت به ترتیب ویندوز و کروم در نظر می‌گیریم. یا به
عنوان مثالی دیگر، ممکن است در یک پروژه تعداد متنوعی از \lr{CPU}ها را داشته باشیم
اما روی همه سیستم‌ها تنها یک سیستم عامل مشخص (لینوکس) را نصب می‌کنیم. یا به
عنوان مثالی دیگر، اندازه بسته‌هایی که در شبکه ارسال می‌کنیم همگی \lr{3KB}
می‌باشد اما تعداد ارتباطات شبکه و درخواست‌هایی که باید پاسخ داده شود کاملاً پویا
می‌باشد. دلیل اصلی این کار آن است که تمام پارامتر‌هایی که سیستم می‌پذیرد را
نمی‌توان کامل ارزیابی کنیم چرا که از نظر هزینه‌ای مدیریت دشوار و پیچیده‌ای دارد.
راهکار اصلی آن است که بر اساس تجربه یکسری از پارامتر‌ها را حذف می‌کنیم.

قابل توجه است که همه پارامتر‌ها در ابتدا برای ارزیابی کارایی سیستم بایستی نوشته
شوند و به صورت هوشمندانه تعدادی از این پارامتر‌ها را ثابت می‌کنیم.

\begin{itemize}
    \item پارامتر‌هایی که به صورت ثابت نگهداری می‌شوند را \lr{Static parameter}
    می‌گوییم.
    \item پارامتر‌هایی دستخوش تغییرات قرار می‌گیرند را \lr{Dynamic parameter} یا
    \lr{Factor parameter} می‌گوییم.
\end{itemize}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item عملیات ارزیابی کارایی بسیار دشوار و زمان‌بر می‌باشد.
    \item سطح تعدادی از پارامتر‌ها را می‌توان زیاد کرد.
    \item فرایند ارزیابی کارایی به صورت \lr{iterative} و تکرارشونده هستند.
    \item همیشه باید کل سیستم را بررسی و آنالیز کنیم که پارامتر‌های ثابت و
    \lr{factor} مشخص شود.
    \item عملیات ارزیابی آنقدر تکرار می‌شود که بدانیم سیستم روی چه پارامتر‌هایی
    باعث می‌شود که ارزیابی را با دقت بررسی کنیم.
    \item انجام آزمایش‌ها براساس نتایج و سناریو‌ها را \lr{Experiment} می‌گوییم.
\end{itemize}

\subsection{شبیه‌ساز و نکات تنظیمات}

یکی از نکات مهم در ارزیابی کارایی سیستم انجام شبیه‌سازی درست و مناسب می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item انتخاب زبان درست، انتخاب \lr{Seed} برای اعداد تصادفی، مدت زمان اجرای
    شبیه‌سازی و آنالیز‌ها
    \item قبل از موارد بالا بایستی اعتبار شبیه‌ساز تایید شود و شبیه‌ساز کاملاً
    با معیار‌های ارزیابی ما بایستی \lr{Tune} شود.
\end{itemize}

برای مثال، جهت مقایسه کارایی دو الگوریتم کش جایگزینی خواهیم داشت:

\begin{itemize}
    \item به چه اندازه‌ای شبیه‌سازی باید در حال اجرا باشد؟
    \item چه کاری باید انجام دهیم که با زمان اجرای کوتاه‌تر به دقت اجرای بلند
    مدت برسیم؟
    \item استفاده از مدل‌های صف‌بندی برای ارزیابی کارایی
    \item غالباً می‌توان سیستم‌های کامپیوتری را با نرخ سرویس‌ها و بارکاری‌ای که
    به سیستم می‌رسد به دو روش مدل کرد:
    \begin{itemize}
        \item استفاده از چند سرویس‌دهنده یا \lr{Multiple servers}
        \item استفاده از چند صف‌بندی یا \lr{Multiple queues}
        \item برای مثال می‌گوییم که کدام روش می‌تواند باعث ارزیابی بهتر کارایی
        وب سرویس می‌شود، استفاده از دو تک‌پردازنده یا استفاده از چهار وب سرویس
        تک پردازنده؟
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{هنر ارزیابی کارایی}

ارزیابی را نمی‌توان به صورت مکانیکی تولید کرد. نیازمندی اصلی ارزیابی، دانش دقیق
نسبت به سیستم و دقت بالا در انتخاب متدولوژی، \lr{Workload}ها و ابزار‌ها را دارا
می‌باشد. با تکنیک‌ها و ابزار‌هایی که در اختیار داریم باید بررسی کنیم که با
استفاده از آن‌ها به چه شکلی می‌توانیم به ارزیابی کارایی سیستم برسیم. پروژه‌ها
اکثراً شامل مستندات \lr{Test coverage} می‌باشد که در آن تکلیف دو طرف یعنی هم
کارفرما هم پیمانکار را مشخص می‌کند.

\subsection{ارزیابی اصولی}

نکات مهمی در مورد ارزیابی اصولی به صورت \lr{Best practice}ها مطرح می‌شود:

\begin{itemize}
    \item یک هدف واحد را در نظر بگیریم.
    \begin{itemize}
        \item در فرایند ارزیابی کارایی تمام اهداف در ابتدا طراحی و مشخص شده‌اند
        و اصلاُ اهداف به صورت کلی و جامع نیستند.
    \end{itemize}
    \item هدف مغرضانه یا \lr{Biased goals} نداشته باشیم.
    \begin{itemize}
        \item هیچ وقت از سیستمی طرفداری و جانبداری بی‌دلیل نکنیم و براساس
        داده‌سازی‌هایی که کرده‌ایم نشان ندهیم که سیستم تولید شده توسط ما بهتر از
        سیستم مقابل کارایی دارد. باید منصفانه تمام ارزیابی‌ها انجام شود.
    \end{itemize}
    \item تمام \lr{Workload}هایی که در سیستم مورد نظر استفاده می‌شود بایستی جامع
    و کامل باشد نه اینکه به صورت خاص تعیین شوند که برای سیستم طراحی شده توسط ما
    کارایی خوبی داشته باشد و برای سیستم مورد مقایسه کارایی بد. تنها با داده‌های
    خیلی زیاد و یا خیلی کم ارزیابی را انجام ندهیم بلکه تمام \lr{Workload}ها
    بایستی از سطح مناسبی از تنوع (\lr{Diversity}) برخوردار باشند.
    \item تکنیک‌های اشتباه ارزیابی: از مدل، شبیه‌سازی و ابزار اندازه‌گیری مناسبی
    استفاده کنیم.
    \item از یک سطح مناسب و متعادلی از جزئیات استفاده کنیم.
    \begin{itemize}
        \item نمی‌توانیم تعداد زیادی از موارد را مانند مثال سیستم عامل‌ها و
        مرورگر‌ها را برای سیستم خود مورد ارزیابی قرار دهیم.
        \item نمی‌توانیم تعداد کمی از مورد‌ها را انتخاب کنیم.
    \end{itemize}
    \item نداشتن حساسیت روی آنالیز‌ها
    \begin{itemize}
        \item آن ارزیابی‌ که بر روی سیستم انجام می‌شود تنها یک مشاهده می‌باشد نه
        یک دامنه یا \lr{fact} طبیعی که بتوانیم با ادعا‌هایی سیستم را زیر سوال
        ببریم و اثبات کارمان را انجام دهیم.
    \end{itemize}
    \item نمایش درستی از آن‌چه که بدست آورده‌ایم را فراهم کنیم.
    \begin{itemize}
        \item خواندن صرف برای همه کار پیچیده‌ای است، سعی کنیم با نمایش نمودار‌ها
        و گراف‌ها نتایج را ملموس‌تر سازیم.
        \item در استفاده از شکل‌ها نهایت احتیاط را داشته باشیم. اگر نتایج به
        صورت نامناسب مصورسازی شده باشد باعث می‌شود ارزیابی سیستم زیر سوال رود.
    \end{itemize}
    \item استفاده مناسب از محدودیت‌ها و مفروضات
    \begin{itemize}
        \item احتمال دارد در قدم اول فرض انبوه ترافیک شبکه را در \lr{TCP} داشته
        باشیم با اینکه بیشتر ترافیک از سمت \lr{UDP} ناشی می‌شود.
        \item لزومی ندارد که مفروضات در سیستم مورد نظر همیشه درست باشند.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{رویکرد سیستماتیک برای ارزیابی کارایی}

\begin{enumerate}
    \item بیان اهداف و تعریف کردن مرز‌ها
    \item انتخاب متریک‌های مناسب ارزیابی
    \item لیست کردن پارامتر‌ها و \lr{Workload}های سیستمی
    \item انتخاب فاکتور‌های پویا و ثابت
    \item انتخاب تکنیک مناسب ارزیابی
    \item انتخاب \lr{Workload}
    \item طراحی سناریو ارزیابی
    \item آنالیز و شبیه‌سازی و تفسیر کردن داده‌ها
    \begin{enumerate}
        \item نموداری که برای نمایش نتایج استفاده می‌کنیم کارایی خطی را نشان
        می‌دهد یا نمایی؟
    \end{enumerate}
    \item نمایش مناسب نتایج
    \item تکرار در هر مرحله در صورت لزوم
\end{enumerate}

\subsection{جنس متریک‌ها}

متریک‌های بررسی کارایی معمولاً از سه جنس زیر هستند:

\begin{itemize}
    \item سرعت: میزان گذردهی و تاخیر
    \item دقت: نرخ خطا‌های سیستم
    \item میزان در دسترس بودن: ارسال و دریافت موفق بسته‌ها
\end{itemize}

\subsection{طراحی سناریو ارزیابی}

برای داشتن بهترین نتیجه با تلاش کم دو فاز زیر را می‌توانیم در طراحی سناریو در
نظر داشته باشیم:

\begin{enumerate}
    \item فاز اول:
    \begin{enumerate}
        \item انتخاب فاکتور‌های زیاد اما با سطح پایین
        \item بررسی اینکه کدام فاکتور حائز اهمیت است.
    \end{enumerate}
    \item فاز دوم:
    \begin{enumerate}
        \item انتخاب فاکتور‌های کم اما با سطوح بیشتر
        \item پیدا کردن محدوده‌ای که بیشترین تاثیر را روی فاکتور‌ها دارد.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{انتخاب تکنیک و متریک‌های ارزیابی}

بررسی اینکه در چه لایف سایکل از سیستم هستیم؟ در چه مرحله‌ای از توسعه نرم‌افزار
هستیم؟ اگر سیستم مورد نظر به طور کامل پیاده‌سازی شده باشد استفاده از ابزار‌های
اندازه‌گیری انتخاب مناسبی هستند.

\subsubsection{چه زمانی سریعاً به نتایج نیاز داریم؟}

استفاده از \lr{Modeling} ریاضی برای تکنیک ارزیابی کارایی سیستم نسبت به شبیه‌سازی
و اندازه‌گیری سریع‌تر می‌باشد.

\subsubsection{چه ابزار‌ها و مهارت‌هایی موجود است؟}

\begin{enumerate}
    \item زبان برنامه‌نویسی که باید برای شبیه‌سازی برنامه مورد نظر یاد بگیریم.
    کاملاً وابسته به زبان پیاده‌سازی هستیم.
    \begin{enumerate}
        \item استفاده از \lr{MatLab}
        \item استفاده از \lr{Python}
        \item استفاده از \lr{Opnet}
    \end{enumerate}
    \item ابزار‌هایی برای پشتیبانی از اندازه‌گیری مانند 
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Packet sniffers}
        \item \lr{Source codes}
    \end{enumerate}
    \item مهارت در بررسی مدل‌ها مانند تئوری صف (\lr{Queuing theory})
    \begin{enumerate}
        \item همه چیز به صورت دانشی است که به وسیله ریاضی آن را نمایش می‌دهیم.
        \item \lr{Analytic modeling}
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsubsection{چه سطحی از دقت را برای ارزیابی باید در نظر گرفت؟}

مدل‌سازی اصطلاحاً \lr{Course grade} یعنی جواب‌ها و خروجی‌هایی که دارد کاملاً به
صورت جامع می‌باشد که نقطه مقابل آن اندازه‌گیری می‌باشد که با جزئیات نتایج را به
صورت عمیق بررسی می‌کند.

سطوح بیان جزئیات از سطح بالا به سمت عمیق:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Math modeling}
    \item \lr{Simulation}
    \item \lr{Measurement}
\end{enumerate}

\subsubsection{چه جایگزین‌هایی وجود دارد؟}

بحث دیگری که در بررسی و ارزیابی کارایی سیستم مورد استفاده قرار می‌گیرد استفاده
از جایگزین‌ها می‌باشد. به معنای آن است که نتایج بدست آمده از فرایند ارزیابی را
می‌خواهیم بار‌ها تکرار کنیم تا به یک سنجش و \lr{Trade off} بین انتخاب‌های موجود
برسیم، نکته آن است که مدل‌سازی تکرار پذیری راحت‌تری دارد اما در مقابل
اندازه‌گیری یا \lr{Measurement} تکرار در رسیدن به خروجی شامل هزینه بالا می‌باشد.
یعنی اثر مستقیمی در بررسی هزینه‌ها دارد.

\subsubsection{قابلیت فروش یا \lr{Saleability}}

بین تمام صبحت‌هایی که انجام شد، وقتی می‌خواهیم یک فرایند ارزیابی را انجام دهیم،
باید ببینیم کارفرما (مشتری نهایی) چه تکنیکی را برای محصول خودش می‌خواهد. حالت
عمومی بین تمام این مشتری‌ها استفاده از تکنیک اندازه‌گیری یا \lr{Measurement}
می‌باشد. اما در بحث‌های آکادمیک استفاده از مدلینگ ریاضیاتی و شبیه‌سازی استفاده
بیشتری دارد.

\subsubsection{آیا می‌توانیم از دو یا چند تکنیک به صورت همزمان استفاده کنیم؟}

امکان‌پذیر می‌باشد اما بایستی نکات زیر را در نظر بگیریم:

\begin{enumerate}
    \item یک تکنیک، تکنیک دیگر را تایید کند.
    \item اکثر مقالات با کیفیت، ارزیابی کارایی محصول یا کار مورد نظر خود را با
    اندازه‌گیری و شبیه‌سازی انجام می‌دهند.
\end{enumerate}

ما بایستی نسبت به نیازمندی پروژه خود برنامه‌ریزی ارزیابی را مشخص کنیم که از چه
تکنیک یا تکنیک‌هایی بایستی استفاده کنیم. شکل شماره
\ref{fig:compareBetweenEvalTechniques}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \label{fig:compareBetweenEvalTechniques}
    \begin{tabular}{c|ccc}
        \textbf{معیار‌ها} & \textbf{مدل‌سازی} & \textbf{شبیه‌سازی} & \textbf{اندازه‌گیری} \\ \hline
        \textbf{مراحل} & فرقی ندارد & فرقی ندارد & از مرحله پروتوتایپ \\
        \textbf{زمان} & کم & متوسط & متفاوت و زیاد \\
        \textbf{نوع ابزار} & تحلیل‌گرانه & دیداری و ترکیبی & ابزار‌های دقیق \\
        \textbf{دقت} & کم & متوسط & متفاوت در عمل \\
        \textbf{\lr{Trade-off}} & راحت & متوسط & سخت \\
        \textbf{هزینه‌} & اندک & متوسط & زیاد \\
        \textbf{قابلیت فروش} & اندک & متوسط & زیاد \\
    \end{tabular}
    \caption{مقایسه بین تکنیک‌های ارزیابی}
\end{table}

\subsection{چگونه متریک‌های ارزیابی کارایی را انتخاب کنیم؟}

اندازه‌گیری متریک‌های یک سیستم جهت ارزیابی آن بایستی به صورت مشخص شده باشد در
غیر این صورت از نظر هزینه زمانی و مالی بسیار طولانی خواهد شد. نکته: دلیل جداسازی
و تشکیل خانواده بین متریک‌های ارزیابی سیستم این است که بتوانیم استاندارد‌های
قابلیت اطمینان را جداگانه انجام دهیم یا به عبارتی دیگر استفاده از روتین‌های
آزمایش متفاوت می‌باشد. هزینه‌ها، نگاه‌ها و روتین‌ها کاملاً متفاوت می‌باشد.

متریک‌ها از سه خانواده هستند:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Speed}
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Time}
        \item \lr{Rate}
        \item \lr{Resource}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Reliability}
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Probability}
        \item \lr{Time between}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Availability}
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Duration}
        \item \lr{Time between}
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsubsection{چگونه معیار‌ها را انتخاب کنیم؟ \lr{Best practice}}

\begin{enumerate}
    \item تغییر‌پذیری پایین به حدی که کمترین تکرار را داشته باشد. 
    \item تا آنجایی که امکان دارد متریک‌های \lr{redundent} را حذف کنیم که
    پیچیدگی ارزیابی را زیاد نکند.
    \item متریکی انتخاب کنیم که جامع و کامل باشد تا ابعاد بزرگی از سیستم را پوشش
    دهد.
\end{enumerate}

\subsubsection{متریک‌هایی که به صورت عمومی استفاده می‌شوند}

\begin{itemize}
    \item \lr{Response time}
    \begin{itemize}
        \item \lr{Turn around time}: زمان بین ارسال یک کار، تکمیل و رسیدن به
        خروجی مورد نظر
        \item \lr{Reaction time}: زمان بین ارسال یک درخواست و شروع اجرا‌ی آن
        \item \lr{Stretch factor}: مدت زمانی که طول می‌کشد که سیستم پاسخ مورد
        نظر را ارسال کند.
        \begin{itemize}
            \item بیشتر سیستم‌ها زمانی که بار کاری آن‌ها افزایش پیدا می‌کند زمان
            پاسخ‌دهی آن‌ها نیز افزایش می‌یابد.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \item \lr{Throughput}
    \begin{itemize}
        \item \lr{Operations/seconds}
        \begin{itemize}
            \item \lr{Batch: Request Per Second}
            \item \lr{Interactive: Job Per Second}
            \item \lr{MIPS: Milions of Instructions Per Second}
            \item \lr{MFLOPS: Milions of Floating-Point Ops Per Second}
            \item \lr{Networks}: \lr{Packets Per Seconds} یا \lr{Bits Per Second}
            \item \lr{Transactions Processing TPS: Transactions Per Second}
        \end{itemize}
        \item \lr{Capacity}
        \item \lr{Efficiency}
        \begin{itemize}
            \item برای مثال بررسی بهینه بودن مصرف باطری در دو یا چند رویکرد مطرح
            شده بر اساس ارسال اطلاعات در ثانیه.
        \end{itemize}
        \item \lr{Utilization}
        \item دسته‌بندی‌های \lr{Utility}:
        \begin{itemize}
            \item \lr{HB: Higher is better} برای مثال \lr{Throughput}
            \item \lr{LB: Lower is better} برای مثال مدت زمان پاسخ به درخواست‌ها
            \item \lr{Nominal is best}: برای مثال \lr{Utilization}
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \item \lr{Reliability}: اتکاپذیری و قابلیت اعتماد به سیستم زمانی که برنامه
    نسبت به هر خطایی مقاوم است و هر خطایی باعث شنکنندگی برنامه نخواهد شد.
    \begin{itemize}
        \item \lr{Uptime}
        \item \lr{MTTF}
    \end{itemize}
\end{itemize}