### 2024-11-05 large_scale/draft.tex
wip(update): before MTBF and MTTF

این عدد باید کوچک شود تا سریع دوباره برنامه به مدار برگردد و عدد آپ بودن سیستم
باید بزرگ باشد.

% سر امتحان چطوری میشه، اول میگه توضیح بدین یا مثلاً مقایسه کنیم فرمولشون هم باید
% بلد باشیم.

% از سلاید پرفورمنس اسلاید ۱۱ رو باید توضیح دهد.