### 2024-11-09 large_scale/draft.tex
update(large-scale): complete session 5

% سومی جلسه بعدی: Analytic redundancy

% مسئله:

% یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
% می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
% اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
% با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
% شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
% توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
% بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
% آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
% بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.

% چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.

% هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.